---
scientificName: "Caracanthus maculatus"
chineseName: "斑点头棘鲉"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Scorpaeniformes"
  chinese: "鲉形目"
family:
  latin: "Caracanthidae"
  chinese: "头棘鲉科"
genus:
  latin: "Caracanthus"
  chinese: "头棘鲉属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Caracanthus_maculatus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 斑点头棘鲉

**Caracanthus maculatus**

## 形态描述

依王以康(1958)标本，采自于广东闸坡。背鳍Ⅶ～Ⅷ-11～14；臀鳍Ⅱ-11～12；胸鳍12～14；腹鳍Ⅰ-2；尾鳍20。椎骨24。体长为体高1.5～1.8倍；为头长2.5～2.9倍；为腹鳍起点至臀鳍3.0倍。头长为吻长3.9倍；为眼径3.7～4.8倍；为眼后头长1.7倍；为上颌长2.1倍；为尾柄长4.0倍；为尾柄高2.7倍；为背鳍第一鳍棘8.4倍、第二鳍棘5.4倍、第三鳍棘4.5倍、第四鳍棘3.9倍、第五至第七鳍棘4.5倍、最后鳍棘6倍、最长鳍条2.6倍；为臀鳍第一鳍棘11倍、第二鳍棘7倍、最长鳍条3.9倍；为胸鳍长1.9倍、基底宽2.7倍；为腹鳍长14倍；为尾鳍长1.6倍。

体很侧扁，卵圆形，背缘斜弧形，腹缘圆弧形；尾部向后渐狭小；躯干前半部较高，腹鳍基部处体最高，躯干长略大于尾长；尾柄短，尾柄长约为尾柄高3/5。头中大，高而钝，背缘陡斜，腹缘凹弧形。吻短，圆钝，吻长约等于眼径。眼较小，圆形略长，上侧位，眼球接近头背缘，距吻端约为距鳃盖后缘1/2。眼间隔隆起，约为眼径1/2～3/5。鼻孔2个，靠近，前鼻孔距眼近于距吻端，后鼻孔位于眼前缘上方，前后鼻孔均具短管。

口中大，端位，斜裂，口裂长约为头长2/5。上颌略长于下颌。下颌前端无明显向下骨突；上颌骨后端宽圆，伸达眼中部下方。上下颌具细牙，犁骨及腭骨无牙。鳃孔较小，侧位。峡部宽，鳃盖膜连于峡部。鳃盖条5。第四鳃弓后无裂孔。无鼻棘。眶前骨下缘具3棘；前2棘短小，向下；后棘长大，向后下。第二眶下骨与前鳃盖骨相连。前鳃盖骨具3～5骨突。

鳃盖骨具2～3骨突。下鳃盖骨无棘。间鳃盖骨具1棘。无眼前棘。无眶上棱。无眼上棘和眼后棘。无鼓棘。无额棱和额棘。无顶棱。无顶棘和颈棘。眼后至侧线前端无蝶耳棘、翼耳棘、后颞颥棘和肩胛棘。胸鳍上方无肱棘。无鳞。密具横列皮刺。侧线具管状鳞。背鳍起点位于鳃孔上角稍前上方；鳍条部略长于鳍棘部，其间具1不明显凹刻；鳍棘均粗短；第一鳍棘长约为眼径3/5；第二鳍棘略长于第一鳍棘；第三和第四鳍棘最长，约为眼径1.3倍；第五至第七鳍棘约等长；最后鳍棘略长于第一鳍棘；最长鳍条长约为最长鳍棘1.5倍；鳍条后端不伸达尾鳍基底。

臀鳍起点位于背鳍鳍条部中间下方，基底长短于背鳍鳍条部；第一和第二鳍棘均短小；最长鳍条短于背鳍最长鳍条；鳍条后端几伸达尾鳍基底。胸鳍短小，远未伸达臀鳍上方，鳍条均不分枝。腹鳍胸位，很短小，具1鳍棘，2鳍条。尾鳍圆形，鳍长约为头长3/5。体褐黄色，下侧浅黄色。生活于珊瑚丛或其间隙中，很少活动

## 国外分布

分布于印度-太平洋

## 国内分布

中国见之于南海。

## 参考文献

- 金鑫波, 2006. 中国动物志 硬骨鱼纲 鲉形目. 北京: 科学出版社. pp739, 287 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{A07E3F54-4BFA-447B-9FCA-A08C0B0852E2}
<!-- fauna-sinica:end -->
